https://youtu.be/GuaE2U245Ss
https://youtu.be/GuaE2U245Ss
So now let's talk about Segmentation.
Giờ ta sẽ nói về việc Phân khúc.
Segmentation is the process by which a firm determines which
Phân khúc là quá trình một công ty quyết định xem
products flow through which channels
sản phẩm nào đi qua kênh phân phối
or which supply chains, because in reality, no firm operates
hoặc chuỗi cung ứng nào, bởi thực tế là không công ty nào chỉ quản lí
a single supply chain.
một chuỗi cung ứng duy nhất.
They have multiple supply chains based on the customer needs,
Họ có nhiều chuỗi cung ứng dựa vào nhu cầu khách hàng,
the type of the products, and even the type
loại sản phẩm, và thậm chí là thể loại
of the supplier that provides the products for that item.
của nhà cung cấp các sản phẩm.
So there's no such thing as a one-size-fits-all supply chain,
Không có một khuôn mẫu chung nào cho chuỗi cung ứng cả,
and a corollary to this is there's no single best practice
và hệ quả của điều này là không có cách nào là tốt nhất
in how to, say, do forecasting or single best practice on how
để dự báo hay không có cách tốt nhất
to do inventory management.
để quản lí hàng tồn kho.
It all depends on the conditions of the product that you're
Điều này hoàn toàn phụ thuộc vào tình trạng của sản phẩm
selling, the customer you're serving,
bạn đang bán, khách hàng bạn phục vụ
and the suppliers who are serving you.
và những nhà cung cấp đang phục vụ bạn.
All these different combinations make it
Tất cả những sự kết hợp khác nhau này
so that you'll have different supply chains.
tạo ra các chuỗi cung ứng khác nhau.
And so firms will naturally segment their products,
Các công ty thường sẽ phân khúc sản phẩm,
customers, and suppliers so that they can treat them in a better
khách hàng và nhà cung cấp của họ để có thể cải thiện chất lượng
manner, whether it's more efficiently, more
dịch vụ, như là tăng năng suất hay
effectively, whatever.
hiệu quả hơn chẳng hạn.
So segmentation only makes sense if you're
Phân khúc sẽ chỉ có ý nghĩa nếu như bạn
going to do something different in the different products
làm những điều khác nhau đối với các sản phẩm
that you're segmenting or the different customers
bạn đang phân khúc hoặc đối với các khách hàng
that you're segmenting.
mà bạn đang phân khúc.
You have to do something different in terms
Bạn cần làm điều gì đó khác biệt trong cách bạn
of how you buy it, how you make it, how you move it, store it,
mua, làm ra, vận chuyển, lưu trữ sản phẩm,
how you forecast it, or how you sell it.
hoặc cách dự báo nhu cầu hay bán sản phẩm.
So you can think of all the functions in the supply chain
Bạn có thể nghĩ về các chức năng trong chuỗi cung ứng
we talked about, and if I have different segments,
ta đã nói đến; nếu có các phân khúc khác nhau,
then I'm going to want to be doing something
tôi sẽ muốn làm điều gì đó
different between the different products.
khác biệt đối với các sản phẩm khác nhau.
So for example, in our sandwich shop example,
Ở ví dụ về cửa hàng bánh sandwich chẳng hạn,
my forecasting and demand planning for the ready-to-eat
việc dự đoán và hoạch định nhu cầu cho bánh sandwich làm sẵn
sandwiches will be very different from the forecasting
sẽ rất khác so với cách dự báo nhu cầu
I'll be using for my components for those one-of-a-kind,
tôi sẽ dùng đối với các thành phần của loại
engineered sandwiches.
sandwich đặc biệt, làm theo yêu cầu.
You can also think of the inventory planning
Bạn cũng có thể thấy việc hoạch định tồn kho
will be different in that case.
sẽ khác trong trường hợp đó.
But in larger, more real supply chains,
Nhưng ở các chuỗi cung ứng lớn và thực tế hơn,
you'll have all these different processes
sẽ có rất nhiều quy trình
that you might do differently.
bạn cần làm khác đi.
So the question is, how do I treat these different products
Vậy câu hỏi là làm thế nào để quản lí các sản phẩm
differently, and what do I do?
theo cách khác nhau, và ta cần làm gì?
Well, let's look at an example.
Ta sẽ cùng lấy ví dụ
This is from an internet-based retailer,
từ một nhà bán lẻ trên Internet,
and here are two simple examples.
và đây là hai ví dụ đơn giản.
On the left, I have a baseball, and this
Ở bên trái, tôi có một quả bóng chày, và
is a sport that's played in the United States.
bóng chày là một môn thể thao được chơi ở Mỹ.
It's a national pastime.
Nó là trò giải trí trên khắp cả nước,
It's mainly played in the summer.
chủ yếu được chơi vào mùa hè.
Then to the right, I've got a hockey puck, which
Ở bên phải, tôi có cục puck
is used in ice hockey, and this is a game that's typically
sử dụng trong khúc côn cầu trên băng, một môn thể thao
played in the winter when the ponds and lakes freeze so you
thường chơi vào mùa đông, khi ao hồ đóng băng và ta
can actually skate on them, and it's used in hockey games.
có thể trượt băng trên đó được. Nó được dùng trong môn khúc côn cầu.
So if I look at these two products,
Nếu nhìn vào hai sản phẩm này,
they have very different demands,
ta thấy nhu cầu về chúng rất khác nhau,
but they're also very similar in some aspects.
nhưng chúng rất giống nhau ở vài khía cạnh.
They're similar in that they're both sports related,
Chúng đều liên quan đến thể thao,
they're generally a low dollar item, a couple dollars each,
chúng thường tốn ít tiền -- vài dollar cho mỗi sản phẩm --
and they have a very small profile.
và chúng có kích cỡ rất nhỏ.
They're not big products.
Chúng không phải sản phẩm kích thước lớn.
However, the big difference is when their demand differs
Tuy nhiên, điểm khác biệt lớn là khi nhu cầu về chúng khác nhau
because you can imagine that what I do in the summer
vì có thể tưởng tượng được là những gì tôi làm vào mùa hè
will be different than what I do in the winter,
sẽ khác với những gì tôi làm vào mùa đông,
and that might be how we want to segment.
và đó có thể là cách để ta phân khúc.
So let's look at the supply chain here,
Giờ ta sẽ quan sát chuỗi cung ứng này;
and this is, again, for a distribution out.
và nhắc lại, đây là một chuỗi phân phối.
So the question I want to focus on
Câu hỏi mà tôi muốn tập trung vào
is, where do I store my baseballs and my hockey pucks?
là tôi sẽ giữ bóng chày và puck ở đâu?
I have some options.
Tôi có một số lựa chọn --
I can keep them in my national distribution center
để chúng ở trung tâm phân phối quốc gia
or I can keep them in my series of fulfillment centers
hoặc để chúng ở chuỗi trung tâm hoàn thiện đơn hàng
here because product goes from the distribution center
bởi hàng hóa đi từ trung tâm phân phối
to the fulfillment centers, and then
đến trung tâm hoàn thiện đơn hàng, và
from the fulfillment centers, that's
trung tâm hoàn thiện đơn hàng
where I satisfy each of the customers' demands.
là nơi tôi đáp ứng nhu cầu của từng khách hàng.
So this fulfillment center up here
Trung tâm hoàn thiện đơn hàng ở đây
satisfies the customers in this area,
đáp ứng nhu cầu khách hàng trong khu vực này,
this second one takes care of these, and so forth.
trung tâm thứ hai chăm sóc phần này, cứ như vậy.
So the question is, where do I put my baseballs
Vậy câu hỏi là tôi sẽ để quả bóng chày
and where do I put my hockey pucks?
và puck ở đâu?
So in the summer, you'd probably do something like this.
Vào mùa hè, có lẽ ta sẽ làm như thế này.
You'd keep your baseballs close to the customers.
Ta cần giữ bóng chày gần các khách hàng.
Why?
Vì sao?
Because as you have faster demand,
Vì nhu cầu sẽ cao hơn,
you want to be able to replenish that quickly.
bạn cần bổ sung sản phẩm này nhanh chóng.
So if people want a baseball and it's in the summer,
Vậy nếu mọi người muốn quả bóng chày và khi đó là mùa hè,
then it's very fast response, so I'm pushing them forward.
sự đáp ứng sẽ rất nhanh chóng; nên tôi đẩy chúng lên.
Now, the downside of that is that I'm
Nhược điểm của việc này là
going to have inventory stocked at three locations.
sẽ có hàng tồn kho tại ba địa điểm.
So I'm going to have a higher level of inventory
Vì vậy, sẽ có số lượng
for baseballs in the summer, as opposed to these hockey
bóng chày tồn kho cao hơn vào mùa hè, ngược lại với
pucks, which are going to be in less demand in the summer,
cục puck, do nhu cầu về sản phẩm này giảm vào mùa hè;
and I'm going to keep them at the DC.
tôi sẽ giữ chúng ở trung tâm phân phối.
Again, because I'm doing a trade-off now,
Tôi đang phải đánh đổi,
I have a lower inventory level, but it takes a little longer
bởi lượng hàng tồn kho thấp hơn, nhưng sẽ mất thêm chút thời gian
for me to satisfy demand, but I don't have too much demand
để đáp ứng nhu cầu; nhưng nhu cầu
for hockey pucks in the summer.
về cục puck vào mùa hè không quá cao.
Now, in the winter, it all switches.
Vào mùa đông, mọi thứ đảo ngược lại.
And I move forward my hockey pucks
Tôi đẩy các cục puck lên
because I'm going to have greater demand now
bởi vì nhu cầu lớn hơn vào
in the winter for these, and I move my baseballs.
mùa đông, và tôi chuyển quả bóng chày đi.
I start stocking them here in the DC.
Tôi sẽ bắt đầu để chúng ở trung tâm phân phối.
So this is a simple example of how
Đây là một ví dụ đơn giản về cách
I can segment two seemingly similar products based
ta có thể phân khúc hai sản phẩm có vẻ giống nhau
on their seasonality over the course of a year.
dựa vào tính thời vụ của chúng trong năm;
And the key underlying factor here is velocity.
và yếu tố quan trọng ở đây là tốc độ.
So in this case, how am I segmenting?
Trong trường hợp này, tôi sẽ phân khúc thế nào?
Well, it's really product velocity.
Cách làm thực ra là dựa vào tốc độ bán hàng.
Items that move faster, I move them up here.
Tôi sẽ đẩy các sản phẩm bán chạy hơn lên đây,
I move them closer to the customer.
gần với khách hàng hơn;
Items that are slower, I move them back.
và đẩy sản phẩm bán không chạy bằng xuống.
This is a common approach and we'll see this more and more,
Đây là một cách tiếp cận thông dụng mà ta sẽ còn thấy nhiều lần nữa,
but this is just one example of how I can segment.
nhưng đây chỉ là một ví dụ về cách phân khúc.
And here, I'm really segmenting on speed.
Ở đây, tôi đang phân khúc dựa trên tốc độ.
And it just so happens the speed, or velocity,
Và điều xảy ra là tốc độ bán
of the items changes.
của các sản phẩm thay đổi.
Very high volume here for the baseball in the summer, as
Rất nhiều quả bóng chày được bán vào mùa hè;
opposed to the hockey puck, which
ngược lại, cục puck
has higher volume in the winter.
được bán nhiều hơn vào mùa đông.
So what are some rules of thumb when I segment?
Vậy có những quy tắc theo kinh nghiệm nào khi phân khúc?
Well, it's not a science necessarily.
Nó không nhất thiết là một môn khoa học.
There are rules of thumb.
Ta có những quy tắc theo kinh nghiệm.
Let me just list out four that kind of make sense.
Tôi sẽ liệt kê bốn quy tắc khá có lí.
The first is that in whatever segment
Đầu tiên là trong bất kì phân khúc
I create of my products, there has to be something similar.
sản phẩm nào tôi tạo ra, cũng phải có gì đó tương đồng.
So in the previous example, let's say
Trong ví dụ trước,
I'm going to go by speed.
điểm tương đồng là ở tốc độ bán.
All the things that go high volume in the summer-- I might
Đối với tất cả những thứ được bán nhiều vào mùa hè --
put beach chairs, towels, and lawn mowers--
như ghế ngồi bãi biển, khăn tắm và máy cắt cỏ --
treat them all the same because they have a higher
ta quản lí chúng theo cách giống nhau vì chúng
velocity in the summer as opposed to snow shovels, hockey
bán chạy hơn vào mùa hè, ngược lại với xẻng xúc tuyết,
pucks, hockey sticks, things that sell more in the winter.
cục puck và gậy khúc côn cầu, những thứ bán chạy hơn vào mùa đông.
So I want to be able to treat them
Vậy tôi muốn quản lí các sản phẩm
the same within the segment, and between the segments
cùng phân khúc giống nhau; và giữa các phân khúc
or across the segments, they want to be different.
cần quản lí theo cách khác nhau.
I want to do something different.
Tôi muốn làm điều gì đó khác biệt.
So they have to be homogeneous within, heterogeneous between,
Vậy việc quản lí phải đồng nhất trong phân khúc, và khác nhau
or across.
giữa các phân khúc.
There has to be enough critical mass.
Mỗi phân khúc cần có số sản phẩm đủ lớn.
I don't want to have a segment of one SKU.
Tôi không muốn có phân khúc chỉ gồm một SKU.
It has to be big enough to make it worthwhile to manage
Nó cần phải đủ lớn để nó xứng đáng được quản lí theo
separately because that's what we're doing.
một cách riêng biệt, bởi đó là điều ta đang làm.
We're finding a different way to manage each of these items.
Ta đang tìm cách khác nhau để quản lí từng sản phẩm.
And it has to be pragmatic.
Ta còn cần phải thực tế nữa.
I have to make it easy, useful, and something
Tôi cần làm sao cho dễ dàng, hữu ích và
I can communicate to people actually doing the work.
có thể truyền đạt được cho những người thực hiện công việc.
So there's a bunch of different ways
Ta có rất nhiều cách khác nhau
I can segment my customers or suppliers,
để phân khúc khách hàng hoặc nhà cung ứng,
and you can think of a classic one is by order size or volume.
một ví dụ điển hình là theo độ lớn hoặc giá trị của đơn hàng.
So if I have some small nano store kind of customers
Vậy nếu tôi có những khách hàng nhỏ lẻ,
and they order things at a case or a pallet at a time,
mỗi lần chỉ đặt mua một bộ hoặc một tấm,
I might treat them differently than customers
tôi cần chăm sóc họ khác với những khách hàng
that order a full truckload.
đặt hàng với số lượng lớn.
So I will manage those very differently.
Vậy tôi sẽ có những cách quản lí rất khác nhau.
And you can also think about lead time requirements.
Bạn còn có thể nghĩ đến yêu cầu về lead time.
Maybe I have demanding customers that have a very short lead
Tôi có thể có những khách hàng đòi hỏi, yêu cầu lead time rất ngắn,
time and other customers that have a very long lead time.
và những khách hàng có lead time rất dài.
For example, if I'm selling tires, I'm a tire manufacturer,
Chẳng hạn, nếu tôi là một nhà sản xuất lốp,
I might be servicing two types of customers,
tôi có thể phục vụ hai loại khách hàng --
original equipment manufacturers, OEMs,
các nhà sản xuất thiết bị gốc, OEM,
that need a very fast lead time to get
yêu cầu lead time rất ngắn để
these tires to the plants so they can put them
đưa lốp đến các nhà máy, lắp chúng
on automobiles and not shut the production line down.
vào ô tô và không làm ảnh hưởng đến dây chuyền sản xuất.
But I'm also servicing distribution centers
Nhưng tôi cũng phục vụ các trung tâm phân phối
for the aftermarket, and that's a much slower supply chain.
cho aftermarket, và đó là một chuỗi cung ứng chậm hơn.
You don't need to be as quick.
Bạn không cần nhanh như trước.
So you will segment those customers
Vậy ta sẽ phân khúc khách hàng
very differently because their lead time
rất khác biệt bởi yêu cầu về lead time của họ
requirements are very different.
rất khác nhau.
And so we'll talk more about that later in the course,
Ta sẽ còn bàn điều đó kĩ hơn trong những phần sau của khóa học,
but what we're going to focus on for the rest of this lesson
nhưng trong phần còn lại của bài này, ta sẽ tập trung vào
is segmenting products.
việc phân khúc sản phẩm.
And there are three main dimensions
Ta có thể dựa vào ba khía cạnh chính
that we can segment on-- the physical characteristics,
để phân khúc -- các đặc điểm vật lý,
the demand characteristics, and the supply characteristics.
các đặc điểm về nhu cầu và các đặc điểm về cung ứng.
By physical characteristics, I mean things
Đặc điểm vật lý là những thứ
like the value, the cost it is to you, the size, the density,
như giá trị, giá của sản phẩm đối với bạn, kích thước, mật độ,
all those types of things.
những thứ như thế.
Demand characteristics, I'm going
Với các đặc điểm về nhu cầu,
to focus in on the sales volume.
tôi sẽ tập trung vào số sản phẩm được bán,
That's the velocity, the speed, the volatility of those sales,
tốc độ bán hàng, mức biến động trong bán hàng,
maybe the duration of the selling time.
và có thể là thời gian bán hàng nữa.
And then I also want to think about the supply
Tôi cũng muốn nghĩ đến các đặc điểm
characteristics, things like the availability,
về cung ứng, như khả năng có hàng,
the location, the reliability.
địa điểm và dộ đáng tin cậy.
So these are the type of things that I
Đây là những điều mà
might want to think about when I segment.
tôi có thể nghĩ đến khi phân khúc.
What we'll do next is look at what
Tiếp theo, ta sẽ tìm hiểu xem
the distribution of these Stock Keeping Units, or SKUs,
sự phân phối các đơn vị phân loại hàng tồn kho, SKU,
typically looks like.
thông thường trông như thế nào.